هل أنت من مفضّلي القهوة؟ أم الشاي؟
هذه واحدة من الحالات النادرة التي يمكننا فيها تقسيم الناس إلى طرفين بمشاعر قوية تجاه ما يحبونه
لكن دون أن نجد صراعاً حادّاً بينهما.
لو لم نكن نعرف أفضل من ذلك، لاعتقدنا أنه يمكننا قول الشيء ذاته عن محبي الكلاب والقطط،
لكن.. ليس في هذا العالم ـ
في طفولتي، اعتدنا أن نحستي الشاي على الإفطار كل صباح
ورغم كل الإجراءات الاحترازية التي اتخذتها أمي، كثيرة هي الأحيان التي ضربت فيها يدي الكوب
وملأ الشاي المندلق الطاولةَ.. وكثيراً من جسدي كذلك..
لحسن الحظ، ردة فعل من حولي من الراشدين دائما ما كانت سريعة بما يكفي
ولم أصب بأية حروق
ربما بعد سماعك ذلك ، معرفتك بشيء من علم النفس "الشعبي" ستقودك للاعتقاد بأني لا أحب الشاي كثيراً
إن كان الأمر كذلك، فأنت مخطئ جدّاً
أحب الشاي كثيراً.. بل وبشيء من الاعتزاز بذلك
كيف لا؟ـ
انظر لهذا السائل الساخن شبه الشفاف جميل اللون كيف ينصبّ من الإبريق،
لتخرج منه أشباح البخار ناقلةً تلك الرائحة المريحة التي تطمئنك : ـ
بأن حرارة مشروبك ستساهم في جعل الدقائق القليلة القادمة تمرّ خلال وعيك بأناةٍ ولطف
هكذا: (صوت سكب الشاي) ـ
ما الذي يمكن ألا يحبّ في هذا؟
أعتقد أني لا أحتاج أن أخبرك بأني لست أول من لاحظ هذا
قديماً في القرن السادس عشر، كانت تقام مراسم الشاي في الشرق\اليابان على أنها تمارين روحانيةّ
عادةً في غرف صغيرةً حدّدت في مناطق لم يكن من السهل الوصول إليها
حيث يتمّ إعطاء كل تفصيلة دقيقةً في عميلة تحضير الشاي كل الاهتمام
الهدف كان تهيئة أجواءٍ تدعو قيم التواضع والسكون والصفاء إلى قلوب المشاركين في ممارسة الطقس
في الحديث عن الشاي والحكمة
برأيك، هل سيكون فعلاً حكيماً من قِبَلي أن أدّعي بأنّ هنالك إبريق شاي يحلّق بجانب الشمس؟ ـ
لحظة قبل أن تجيب، دعني أخبرك شيئاً عن هذا الإبريق
إنه مصنوع من مادة خاصّة تجعله غير قابل للملاحظة أو الكشف بأي شكل من الأشكال
لكن، مع ذلك هو هناك
عليك أن تثق بكلمتي في هذا الشأن
لم لا؟ أنا دائما ما أخبرتك بأمور صحيحة
أعلم أني لا أستطيع أن أثبت لك أن هذا الإبريق موجود، لكنك ايضاً لا تستطيع إثبات عدم وجوده! أليس كذلك؟
إذاً دعنا نقول أن الموضوع لم يبتّ به بعد
وأنّ لكلينا حقّاً متساوياً في الاعتقاد بأن هذا الإبريق -غير القابل للاكتشاف- موجود أو غير موجود
كل منا *حرّ* في الاعتقاد بأحد الخيارين، أليس كذلك؟ـ
هل ستقبل هذا الادعاء؟ ـ
إذاً، في المرة القادمة عندما احتسائك الشاي بعد سكبك له من الإبريق
تذكّر أن وجود الدليل وغيابه لا يحملان نفس الوزن
وأنّ القيام بشيء اعتيادي أو بسيط يمكن له أن يدعو حضوراً لحالةٍ من السكون والهدوء غالباً ما نكون بحاجتها للغاية
وأننا في هذا العصر لدينا إمكانية الوصول لحكمة الغرب والشرق
وتدريب أذهاننا أن تكون عقلانيةً فلا تقع في فخّ المغالطات الشائعة المريح
دون التغافل عن كم يمكن أن يكون الذهن الهادئ الحاضر قيّماً ومفيداً لنا
حتى لو كان ذلك فقط لدقائق قصيرة في اليوم
كتلك التي نحستي فيها كأساً من الشاي
شكرا للمشاهدة
شكرا خاص لصديقي فييت على الأنميشنز والغرافيكس في هذا الفديو
ستجد رابطاً لصفحته على الفيسبوك في وصف الفديو
شكراً لداعمي ريبلز على باتريون
إن كنت ترغب بدعم المحطة، زر هذا العنوان:
www.patreon.com/Ripples